짜잔! 여러분 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학, 전 여러분과 함께 공부를 하고 있는 정유빈입니다.
이제 진짜 얼마 안 남았어요. 약간 완강을 향해 달려가는. 여러분이 완강을 향해 달려가고 있다는 건 나도 완강을 향해 달려가고 있다는 것이고, 그럼 나는 완강을 하면 나를 위해 뭘 해 주지?
거봐, 나는 나를 위해 뭘 해 줄지를 항상 생각하고 사는 편이라니까요. 근데 뭐 되게 대단한 걸 하는 것도 아니고 그냥 소소한 것들.
‘나를 위해 뭘 해 주지? 오늘 이따 뭐 먹지?’ 이런 생각을 하고 사는 것 같아요.
하루의 즐거움이 있는 것도 매일매일 뭔가 있는 것도 있잖아. 맨날 맨날 똑같으면 어떡해. 그 안에서 약간 즐거움을 찾아야지.
요리를 잘하는 건 아니니까 내가 음식을 타박할 자격은 없고, 그렇다면 내가 맛있는 걸 먹기 위해서는, 그렇죠. 배달업체를 이용하는.
요즘 많잖아. 많잖아. 그렇지? 거기를 향해 우리가 달려가고 있습니다. 얼마 남지 않았어요. 열심히 달려 보도록 합시다.
일단은. 짜자자자잔. 마법을 한번 부리고 가 보도록 할까요? 오늘은 선물을 하나 드려야 되겠다, 이렇게 했어요.
다그치지 말기 쿠폰. 다그치지 말기 쿠폰. 그러니까 막 조급해할 때 여러분을 다스리는 쿠폰 마냥. 이제 나는 마법사니까. 마법사가 주는 선물은 리얼이잖아. 그렇지.
약간 스스로한테 다그치게 되는 일들이 막 생기잖아요. 조바심 날 때, 조급해질 때, 나는 그런 게 되게 많이 있더라고.
‘빨리 해내야지.’라고 하면 저는 대체적으로 ‘나 빨리 해야 돼.’ 막 다급해지고 막 조급해지면 저는 약간 포기를 하고 싶어지더라고요. 그런 거 있지 않아?
나는 그래서 사실은 어렸을 때도 미리 해 놓는 스타일이었어요. 나는 닥쳐서 하면 되게 불안해 가지고 ‘아이 모르겠어. 나 안 할 거야. 잉잉’ 하는 스타일이었어요.
그래서 막 방학 숙제를 해도 방학식 한 날, 그러니까 개학식이 아니고 방학식 날. 앞에, 앞에 미리 해 놓고 여유를 좀 즐기는 타입이에요.
근데 그 타입이 좋은 점은 당연히 미리미리 한다는 장점이 있지만, 단점은 다급해질수록 쉽게 포기하게 되더라고요.
그래서 여러분들 스스로 다급해지지 않는 쿠폰. 끝까지 그 마음 그대로를 유지하는 쿠폰 마냥 하나 이렇게 쥐고 있는 부적 같은 거죠, 부적.
부적이라고 쓸걸. 쿠폰이라고 썼네. 부적이 더 맞는 표현인가? 어쨌든. 약간 그런 거 하나를 쥐고 있으면 어떨까 생각을 했어요.
‘아직 여유가 있다.’라고 생각하면 더 많은 일들을 해낼 수 있는 거거든요. 생각보다 내일 벌어질 일, 그 안에 오늘 할 수 있는 일이 정말 많은데,
당장 내일이라고 하면 ‘내가 준비가 안 되어 있네요. 포기하고 싶어.’ 이런 마음이 먼저 들게 된단 말이에요. 모든 일들은. 그러니까 조급해하지 말고 다그치지 말기.
스스로 막 이렇게 쪼이면 더 안 하게 되잖아요. 그렇죠? 그러지 않게 릴랙스해지는 그런 부적? 쿠폰? 약간 그런 거 하나를 오늘은 만들어 보도록 하겠습니다. 알았죠?
이제 끝까지 왔기 때문에 ‘빨리 끝내야지.’가 아니고 ‘하나하나 소중하게 해 나가야지.’라고 생각하시면 되겠습니다. 말투도 좀 우아하잖아요. 그렇죠. 그러면 즐겁게 문제 풀이로 가 보도록 할까요? 뿅!
문제 풀이로 달려 보도록 하겠습니다. 얘가 이렇게 또 솟아 있었어. 레벨 1부터 시작을 해 보도록 하겠습니다.
이제 뒤로 갈수록 약간의 무언의 압박을 느끼고 있어요. 사실은 가지고 왔어. 이 친구를. 나름 연습도 많이 했어요. 생각보다 때가 탔다고, 여러분.
마지막을 위해서 달리면서 열심히 했는데. 이게 이제 미션은. 나 계이름도 다 외웠어요. 여러분들을 위한, 당연히 수학 공부를 제일 우선으로 열심히 했고, 이제 쉬는 시간에 리코더 연습을 하면서,
처음에 했던 일은 계이름을 열심히 외웠고 했는데, 잘할 수 있을지 모르겠어요. 마지막까지 열심히 어쨌든 문제를 풀어 보도록 하겠습니다. 약간 지금 긴장을 하고 있어.
이게 맞는 거죠? 내가 이걸, 이게 아니지. 그렇죠? 잠깐, 잠깐 리코더 생각하다 보니까. 가 보도록 합시다. 실수를 하지 않으면 정유빈이 아니다. 약간 이런 게 있지. 그렇지? 가 봅시다.
모표준편차가 10인 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 25인 표본을 임의추출합니다. 그렇게 해서 구한 표본평균을 엑스바라고 했습니다. 그랬을 때 이것을 구하시오.
제일 먼저 눈에 보이는 건 뭐예요? 제일 먼저 눈에 보이는 건? 완전 쉬워. 이거 먼저 정리해요. 일단은. 그렇지. 구하고자 하는 게 뭐라고?
이렇게 안 쓰죠. 2 제곱한 만큼의 효과니까 4V(엑스바)로 쓸게요. 한 번 더 바꿉시다. 엑스바는 이제 어떻게 쓴다고 했었지?
표본의 크기로 누구를 나누면 돼요? 표본의 크기로 누구를? V(X)를 나누면 됩니다. 오케이. 여기까지는 스르륵 생각을 했어요. 다시 읽어봐 봐요. 모표준편차가.
잠깐만, 떨어져 있어서. 근데 진짜 궁금한데, 이게 여러분 뭔지 알아요? 나는 아직까지도 몰라. 리코더 안에 들어있는 것인데 저게 뭔지를 모르겠네.
아무튼. 근데 버리면 안 될 것 같아 가지고. 뭐예요, 이게? 빼는 거? 뭐 닦는 거? 청소? 이걸로 어떻게 청소해요? 그걸 구멍으로 넣어 갖고? 아니 솔이 아닌데?
아! 대박! 지금 알았어요. 여기다가 천이든 휴지든 넣어 가지고. 아! 대박. 몰랐어요. 아니 청소도구일 거라고 생각은 했는데.
청소는 했어. 나는 그냥, 다 요즘 거는 분해가 되더라고, 여러분 리코더가 다. 그래 갖고 물로 다 청소했어요.
깨끗하게 썼어요. 청소를 한 번도 안 한 것처럼 오해할까 봐. 아니야. 아니야. 연습하면서 청소 다 분해해 가지고 물로 쓰고 빨아. 빨아? 어쨌든. 이게 청소도구군요. 지금 알았습니다. 버리지 않아.
나 사실 그래 가지고 뭐 물건을 사면 이런 것들 막 들어 있잖아요. 뭔지를 몰라 가지고 쉽사리 버린 일이 많이 있어. 그래서 충전코드 막 이런 거 버리고 그러는 사람이거든요. 지식이 없어. 가 봅시다.
모표준편차가 10이라고 했어요. 그러면 모표준편차가 10이라는 말을 읽으면서 아마도 여러분들은 모분산이 얼마인 거? 제곱하면 100인 것을 바로 깨달았을 거예요. 그렇죠?
쓱 오면 그대로 뭐만 하면 돼요? 대입만 하면 돼요, 대입만. 표본의 크기가 25, 분산은 100. 끝. 4. 정답 4라고 쓰면 큰일 나요. 마지막 마무리까지. 4²이 됩니다.
왜요? 4 곱하라고 되어 있습니다. 그러니까 얘는 16. 정답은 16. 제가 여기다 뭐라고 써놨냐면, 식은 간단해. 쉬워. 근데 실수할 수 있어.
그리고 하나 더. 식은 간단한데 여러분, 여기 지금 되게 많은 개념들이 다 같이 들어가 있는 거 아시죠.
지금 여기서 이리로 오는 건 뭐였냐면 확률변수의 변환 파트. 이산확률변수 때 사실 했었어요. 이산확률변수 때. 이 친구가 끝까지 지금 통계 마지막까지 오고 있는 거예요. 분산도 마찬가지.
이 개념 있죠. 이 개념 쓰였어요. 이때는 그냥 평균 자체를 a배 하고 b 더하면 되고, 얘는 a²배 하면 되죠. 분산을. 이런 거였잖아. 그렇지.
그거 그대로 해 가지고 이거 이렇게 바꿨습니다. 아무 문제 없어요. 엑스바면 엑스바로 쓰시면 되는 것이었지. 그렇지. 그런 다음에는 여기서 이리로 올 때는, 그렇죠. 이거 바꾸는 거.
표본평균의 분산이면 모분산을 표본의 크기로 나눈다. 차곡차곡 차례대로 가셔야지 실수하지 않아요. 알겠죠?
되게 간단해. 이거 뭐 식이라고 하기에도 애매할 만큼 간단한 문제잖아. 근데 이런 식으로 나와요. 실제로도. 그렇죠?
우리 확통은 8문제예요. 앞쪽에 쉬운 문제 분명히 존재해요. 굉장히 짧고 쉬운 문제. 그렇죠? 후보네. 별로 어렵지 않게. 그렇죠.
2번도 보겠습니다. 봅시다. 왠지 이걸 이렇게 다 쥐고 있어야 마음의 평화가 오는 듯한 기분이 들어.
X에 대한 것이 있는데 모집단이, 저렇게 나와 있습니다. 이것저것 하기 전에 제일 먼저 할 일은 a와 b를 더하면 ¾이구나. 킵해 놓고 시작을 할게요.
그다음에 크기가 2인 표본을 뽑는다고 했습니다. 크기가 2인 표본을 뽑았어요. 그렇게 해서 엑스바를 뽑아냈는데.
일단 이렇게 쓰여 있으면 아까 전에 했잖아. 어떻게 한다 그랬죠? E(엑스바)+1 한 것이 2분의3이구나. 그러니까 E(엑스바)가 ½이구나. 이렇게 생각하면 됩니다. 그렇죠.
½이구나. 이렇게 생각하면 돼요. 그러면서 한 가지 더. E(엑스바)가 뭐야? 표본평균의 평균입니다. 표본평균의 평균은 뭐랑 같다 그랬죠? 모평균과 같다고 했습니다. 얘는 모평균과 같아.
다시 말하면 저 m 자체가 뭐예요? 예스. E(X)입니다. 그러니까 이렇게 적어주면서 있잖아, 평균값을 알려준 거예요. 평균을. 그렇지.
그러면 이거 어떻게 이용해? 여기서 곱해, 곱해, 곱해, 싹 다 더해 하면서 a, b 구하기 위한 거죠. 이 식을 쓰면서 식 하나가 더 필요하다는 생각했잖아.
a, b 미지수 2개니까 식도 2개 있어야 되는데, 식이 딸랑 하나야. 식 하나 더 줘. 했는데 여기 나와 있잖아요. 그렇죠? 그대로 갑니다. 이제 계산만 해 주면 돼요.
곱해, 곱해, 곱해 하면 -2a+b+½ 하면 ½이 되었다는 것이고. 그럼 ½, ½이니까 여기는 0으로 양변에 생각하면 되는 거고. 그렇죠?
여기서 여기로 뺄까요? 그럼 3a가 얼마가 돼요? 0이니까 빼면 ¾. a는 얼마야? ¼. a가 ¼이면 b는 얼마야? 4분의2. 생각보다 단순하게 잘 나왔죠. 됐어요? 오케이.
이제 완전히 다시 시작입니다. 이걸로. 이건 뭐예요, 이제? 그렇지. 표본평균이야. 크기가 2개야. 2개 가지고 평균을 냈더니 -½이 돼야 돼.
그 말은 엑스바가 -½이라는 건 2개를 더해서 얼마가 나왔다는 거예요? 1개, 2개에 더해서 2로 나눴을 때 -½이니까 2개의 합의 -1이라는 거지. 됐어?
그래서 2개의 합이 -1 되는 경우는 한 가지밖에 없어요. -2와 1로 구성된 것. 맞아? -2와 1로 구성된 것.
이거 바꾸는 것까지 생각할 수 있겠죠. 확률은 -2가 나올 확률 ¼과 1이 나올 확률 4분의2, 즉 ½로 그냥 바로 쓸게요, 이때는. 곱해서, 그런 게 2개인 거죠.
구성은 했으니까 그들의 순서까지 생각하면 되는 거니까 배열. 끝. 정답은 ¼. 이렇게 됩니다. 그래서 답은 ③번.
나는 2번 좋아. 왜냐면 다양한 유형이 섞여 들어 있어요. 그니까 난이도를 높이는 방법 중에 물론 어렵게 내는 것도 있지만요, 다양한 유형을 한꺼번에 섞어서 여러분을 혼란을 주는 방법도 있어요.
얘 같은 경우에는 사실상 이렇게 가는 내용 안에서는 완전히 확률분포표와 관련된 문제예요. 평균 이용하는 거. 근데 여기까지 오기 위해서는 엑스바의 평균이 들어갔어요.
여기엔 뭐가 들어가 있어 또? 확률변수를 변환시키는 내용도 들어가 있고, 그들을 이용해서 a, b 구하고 나면 완전히 다르게 표본평균이 -½이 되는 확률을 구하는 문제.
그렇게 다 섞여 있죠. 다 섞여 있죠, 그렇죠? 그러니까 이걸 차근차근차근 해낼 수 있느냐 없느냐가 중요한 거지.
그래서 열심히 공부를 했죠, 우리가. 그렇죠. 이제 우리는 당황하지 않고 풀 수 있어요. 그렇죠? 3번도 보세요. 카드회사 고객센터의 ARS 응답 대기 시간이 평균 3분이라고? 거짓말하지 마요. 그렇죠.
나 얼마 전에 카드회사에 전화했는데 운전해서 여기 일산에서 우리 집까지 가는 내내 통화했는데도 전화 안 받아줬어요.
얼마 전에 되게 한 맺힌 사연이 있었는데, 여러분 여기 이게 나와 있었어. 어쨌든. 그렇다고 합니다. 이 회사는.
대기 시간을 X라고 일단 둬요. 그래야지 내가 문제를 읽을 수 있는 거니까. X에서 평균은 3분이고요. 표준편차가 1.5야. 됐어?
그랬는데 이 카드회사 고객센터의 ARS를 이용한 고객 100명을 임의추출했대요. 느낌상 써야지. 100명이야. 표본이 되겠군.
추출했을 때, ARS 응답 대기 시간의 표본평균이, 예스. 엑스바. ‘3.3 이하일 확률을 구하시오.’인 거죠. 그럼 구하고자 하는 건 뭐라고 쓰면 돼요? 엑스바가 3.3. 이거죠. 맞아? 오케이.
엑스바에 대한 거 구하고 싶은데 엑스바가 없어. 그럼 엑스바에 대한 평균과 표준편차 구해 주면 끝나는 거겠죠. 써줘야지, 바로.
엑스바도 정규분포를 따를 거야. 평균은 3이고, 표준편차는 여기다가 루트 씌운 10으로 나누면 되겠죠. 0.15. 이렇게. 이거 들고 그대로 오면 됩니다. Z로 바꿔야 되겠죠.
그러니까 약간 단계, 단계, 단계 가지 않아? 되게 쉽게. 이렇게 슉 하면 3.3에서 평균 3 빼고 표준편차 누구? 0.15로 나누면 됩니다. 0.3이잖아, 여기가.
소수점으로 되어 있는 소수 나눗셈 혹시 어려워하지 않아? 나는 좀 할 때마다 약간 긴장했던 기억이 나는데. 어쨌든 이렇게 계산만 해 주시면 됩니다. 그렇죠?
그럼 이거 슉슉, 슉슉. 2죠, 2. 2보다 작거나 같을 확률. 이거죠. 그럼 머릿속으로 상상해요. 나 안 그릴 거야.
이렇게 생겨 있어요. 0부터 2까지가 0.477이라는 건데, 난 2부터 쭉 끝까지를 원해. 거기다 0.5만 더하면 되겠죠. 정답은 0.9772. 되었어? 이렇게 하시면 되겠습니다. 답은 그래서 ⑤번이 되는 거죠.
너무 쉽잖아. 그렇지. 너무 쉬우니까 1개 더 하고 쉴까?
4번은. 아시죠? 반 줄짜리 문제. 봅니다. 일단은 모평균, 모표준편차 스르륵 정규분포를 따르는 모집단이 있는데, 크기가 n인 표본을 임의추출했어요.
표본평균의 값을 엑스바라고 하면서 뭐가 등장하고 있어? 신뢰구간. 신뢰구간이 등장하면 뭐라고? 나 신난다. 무조건 문제 맞히겠다. 이거예요.
보세요. 엑스바로부터 뭔가를 빼고 더했어. 그 값이 0.98이야. 이건 뭐라 그랬지? 신뢰도에 의한 값, √n분의σ라고 했습니다. 이거 그대로 대입해서 써볼까요?
k가 누구야? 95%, 0.95. 1.96이구나. 그래서 1.96. √n. 표본의 크기 얼마래요? √n. 크기 n이라고 되어 있으니까 그대로 √n 쓰시고.
그다음에 표준편차는 ‘문제에 주어진 표준편차를 쓰면 돼.’라고 해 드렸습니다. 그렇죠? 4. 이 값이 얼마라? 0.98. 이대로 계산만 해 주시면 되겠죠. 됐어요?
얘네 둘이 그래도 좀 쉽게 약분이 딱 되잖아. 그렇지. √n이 얼마예요? 8 되면 됩니다. n은 얼마예요? 64. 끝.
이 문제 푸는 데 1분 안 걸렸어. 그렇지? 1분 안 걸려. 1분 안 걸려. 그러니까 신뢰구간과 관련된 문제가 등장을 하면,
물론 완전히 쉬운 문제가 아니라면 조금 더 뭔가의 내용은 들어 있겠지만, 기본적으로는 별거 아닌, 너무 간단하게 나오는 것이지. 그렇죠? 그렇게 생각하도록 하세요.
쉬운 문제들로 우리 레벨 1을 슈르륵 끝냈으니까 레벨 2로 달려야 되는데. 레벨 1이 끝났어. 그러면 또 잠깐 쉬어야 되잖아. 그렇지.
우리는 쉬는 시간 또 소중하니까요. 그전에 잠깐 쉬었다가 갈게요. 그렇죠? 이거 없어졌어. 어디 갔냐면, 어디 보자. 여기 있어. 쉬어가도록 합시다. 뿅!
오늘도 쉬는 시간인데요. 오늘의 쉬는 시간도 간단하게. 오늘은 사실 이제 그냥 내가 하고 싶은 말을 적어놔 봤어.
걱정 인형에 관해서 이야기를. ‘여러분들의 걱정 인형이라는 것을 좀 만들어 봐 봐요.’라는. 제가 옛날에, 되게 옛날이다. 지금으로부터는. 광고에 있었어요.
걱정 인형이라는 아이들이 이렇게 나와 가지고 하던 광고가 있었거든. 근데 그때 걱정 인형이라는 말도 처음 들었어.
그래 가지고 걱정 인형이 뭔가를 찾아봤더니 내 걱정 같은 것들을 다 얘가 가져가 주는 인형이라는 거야.
말하다 보니까 약간 슬프다. 그 인형은 무슨 죄야. 근데 그거는 뭐 인형이니까 어쨌든. 그런 거 있잖아.
드림캐처도 마찬가지지만 나의 꿈, 악몽을 얘가 걸러준다, 이런 거라고 하는 것처럼 생각보다 예로부터 다들 그런 미신이 필요했던 것 같아요. 사람들이 살아가면서.
근데 지금 누구보다도 많은 걱정과 고민과 이런 게 많은 때잖아요. 다시 되게 기본적인 것으로 돌아가 보면 어떨까라고 생각했어.
어린이들, 아이들은요, ‘이 친구가 너의 걱정을 다 가져가 줄 거야. 그러니까 걱정하지 마.’ 그럼 걱정 안 해요. 믿어. 이 친구가 내 걱정을 가져가 주는구나.
여러분들도 제가 볼 때 아가들이니까. 너희 아가야. 아가니까 여러분들도 그 걱정 인형에 대한 믿음을 좀 가져보세요. 하나를 만들어 봐.
집에 분명히 있다? 우리 집에도 있어. 감귤 모양의 탈을 쓴 사자 인형이 있었어요. 왜 있는지 모르겠어. 딱 쥐기 좋은 한 이 정도 크기거든요. 근데 그걸 쥐고 있으면 약간 마음이 편안해지는 거야.
‘어? 이게 약간 걱정 인형의 파워인가?’ 이런 생각을 한 적이 있었거든. 그러면서 왠지 이걸 가지고 있으면 좀 마음이 편해져.
옛날에 드라마에도 있었어. 라마 인형을 부적이라고 들고 다니던 지PD처럼. 혹시 봤어요? 갯마을 차, 거기도 나오더라고.
그런 식으로 여러분의 걱정을 가져가 주는. 소원을 들어주는 것은 제가 하고 있었으니까 역할 분담을 하는 거지. 걱정을 들어주는, 걱정을 가져가 주는 친구.
그리고 그 친구한테 내 걱정 한 번 슉 얘기하고 나면 얘가 콕 걱정을 먹고 끝나는 것처럼. 그렇게. 단순한데 약간 마법 같은, 단순한데 동화 같은 일들이 필요한 우리니까요.
하나 만들어 보도록 하세요. 그리고 약간 그 친구를 쓰담쓰담 하면 내 걱정이 사라진다. 미신 어때. 내가 만드는 미신은 좋은 미신이지.
그래서 한번 가지고 와봤었습니다. 여러분의 걱정을 날려드리는 방법. 나는 칭찬봇이니까. 여러분의 걱정을 그 친구 하나 만들어서 맡기도록 하세요. 알았죠?
그럼 이제 문제로 또 달려 보도록 하겠습니다. 뿅!
제가 눈이 원래 되게 나빴는데, 이렇게 이제 알이 없는 안경을 쓰게 돼서 좀 신나요. 진짜 뜬금없지? 근데 갑자기 그 생각이 들었어.
저는 원래 눈이 되게 나빴었기 때문에 어렸을 때의 로망이 알 없는 안경을 쓰는 사람들이 너무 멋진 거야. 왜냐하면 난 알 없는 안경을 쓸 일이 없지. 눈이 너무 나쁘니까.
근데 모든 소원은 이루어져요. 그래서 왜 알 없는 안경을 TV에 나오는 사람들이 이렇게 쓰고 나오면서 눈을 그냥 안경 뒤로 이렇게 막 만지는 거지.
좋아 보였어. 왜냐면 팽팽 도는 안경을 끼는 내 입장에서. 그런 날이 오네요. 다 여러분, 꿈은 이루어집니다. 가 볼까요? 문제로 가 보도록 하겠습니다.
소박한 꿈을 갖고 있어서 모든 꿈을 이루고 사는 걸지도 몰라.
모집단을 크기가 2인 표본 임의추출합니다. 그렇게 구한 표본평균에 대하여 확률분포를 표로 나타냈습니다. 중요한 건 엑스바예요, 여러분. 그랬을 때 평균과 분산인데, 중요한 건 E(X)와 V(X)입니다.
우리가 구할 수 있는 건 엑스바에 대한 평균과 분산이죠. 역으로 가. 그러니까 레벨 1과 레벨 2의 차이 느껴져요?
레벨 1에서는 X에 대한 것을 주고, 우리 보고 ‘이런 애들을 구하시오.’라고 했어요. 그런데 여긴 엑스바에 대한 것을 줬어.
걱정하지 마요. 두려워하지 마. 일단 엑스바에 대한 걸로 줬으니까 확률분포표 이용해서 평균 구해 봐요. 어떻게 돼? 어떻게 구해?
곱해, 곱해, 곱해 싹 다 더해 해야 됩니다. 당연히 그전에 a 먼저 찾아놔야 되겠죠. 얘는 얼마야? 얘가 16분의6이니까 7 더하면 16분의9가 될 거야.
그렇죠? 오케이. 그럼 평균은? 엑스바에 대한 평균이에요. 16분의. 1, 3×6=18, 2×9=18 하면 16분의37. 이게 엑스바의 평균입니다.
표본평균의 평균은 뭐랑 같죠? 뭐랑 같아? 모평균이랑 같아. 이거야, 그냥. 이거 그냥 얘랑 똑같잖아. 그럼 몇이에요? 16분의37. 됐어? 그렇지. 됐죠.
그다음 V(X)는? V(X)를 구하려면 내가 봐도. 그렇지. V(엑스바)가 필요해. 엑스바에 대한. 이거 있으면 어떻게 갈 거예요?
얘랑의 관계는, 헷갈리니까 여러분이 알고 있는 걸 먼저 써요. 무슨 이야기냐면, 엑스바에다가 엑스바의 V를 구할 때, 즉 엑스바의 분산을 구할 때는 어떻게 한다 했죠?
표본의 크기로 나눠. 누구를? V(X)를. 이렇게 써놓고 얘를 구해서 대입해서 역추적하면 되는 거잖아. 식을 변형하려고 하지 말고 여러분이 아는 그 식을 일단 쓰세요.
그럼 이거 먼저 구해 보자. 어떻게 구해? 제평평제 하면 되지. 확률분포표가 있는 걸. 제곱하시면 1, 제곱하면 4분의9, 제곱하면 4예요.
그러면 필요하니까 이렇게 따로 쓸게요. 얘는 어떻게 되느냐? 16분의, 곱해, 곱해, 곱해, 싹 다 더해 할 거야.
어! 이거 잠깐만. 계산이 틀렸어. 계산을 자주 틀리는 대신에 내가 틀린 지점을 잘 찾아내는 비법이 있다 그랬잖아요.
얘랑, 얘랑 곱하면. ‘16분의’는 써놨는데 분자 부분끼리 곱하는 건데 얘가 덩어리더라고요. 금방 찾았어.
1이랑 1이랑 곱해. 2분의3이랑 6이랑 곱해. 괜찮지? 그렇게 할게요. 그럼 9. 2×9=18. 그러면 27, 28. 됐어요? 이렇게 가야 되는데, 제가 자칫 실수할 뻔했지 뭐예요. 그렇죠?
그러면 4로 나누면 4분의7입니다. 그렇지? 얘가 4분의7이었어. 아무 일도 없었던 듯이. 계산 실수를 빨리 찾아내는 능력이 있어요.
V(X)는, 얘 어떻게 된다 그랬지? 이대로 간다고 했습니다. 그럼 아까와 마찬가지로 계산을 하는 거죠. 그렇죠.
이번에는 헷갈릴까 봐 일단 나중에 통분하기로 하고 그대로 그냥 계산할게요. 이거 이대로 두고. 4분의9랑 곱해야 되길래 약간 헷갈릴 것 같더라고.
그러면 정리하시면 16분의1이랑. 얘랑, 얘랑 곱하면 돼요. (4분의9)×⅜ 하시면 되는 거니까 얼마예요? 32분의27. 그리고 마지막은 4랑 이렇게 곱합니다. 4분의9.
통분해야 되겠죠. 32분의로. 이쪽으로 아예 정리할까요? 그러면 2, 27, 8×9=72. 됐어? 계산이 조금 들어가는 정도. 그럼 29 더하니까 얘는 얼마냐면 32분의101. 됐어요?
그거 그대로 들고 와 봐요. 제곱의 평균에서 평균의 제곱만 빼 주면 돼요. 평균의 제곱은 7×7=49 이렇게 되니까.
32로 통분할까요? 32로 통분하시면 101에서 뭐 빼면 돼요? 2 곱하니까 98 빼면 되는 거고, 32분의3. 이렇게 나오게 됩니다.
여기까지는 그냥 계산이 많은 거지 여러분이 어려웠을 건 하나도 없잖아요. 그렇죠? 마무리는 이거 그대로 들고 가 봐요.
얘가 32분의3인데, 표본의 크기가 2라고 했지. 그럼 V(X)는 얼마겠어요? 양변에 2 곱하면 되겠네. 16분의3. 끝. 됐어? 답은 16분의3과 둘을 더해 주시면 되겠습니다. 정답 ①번이 되겠죠. 그렇죠?
알겠어? 레벨 1과 레벨 2의 차이. 엑스바를 주면 여러분은 긴장해요. 엑스바도 그냥 똑같은 확률변수예요.
하던 거 그대로 하시면 돼요. 식을 쓰시면 되고. 절대, 절대, 전혀 어려울 거 없어요. 알겠죠? 1개 더 볼게요. 2번 봐 봐요.
모집단의 확률변수 X가 있는데 저렇게 주어져 있어요. 되게 복잡해 보이죠. 이런 건 분석하는 문제예요. 분석하는 유형 선생님 좋아하는 유형이죠. 그렇죠.
가 보겠습니다. 일단 읽어봅시다. 복잡하게 생겼는데. X₁이 나오고 X₂가 나오는데, X 자체는. 써놓고 갑시다. m, 표준편차가 σ예요.
근데 여기서 두 갈래로 나뉘었네. 크기가 n₁이 되는 표본과 크기가 n₂가 되는 표본으로 나눴어요. 괜찮아?
그렇게 했을 때 엑스바의 1은 누구를 따르냐면 정규분포를 따르긴 따르지. 평균은 m이고, 표준편차는? 이거 √n₁분의σ²으로 쓰시면 돼요. 됐어요?
마찬가지로 여기도 쓸까요? 주황색으로 써야지. X₂는 정규분포를 따릅니다. 평균은 똑같이 m이고요. 표준편차는 √n₂분의σ가 되겠죠.
됐어요? 이걸 들고 그대로 오세요. 나의 뒤통수로 보이도록 하면서 할게요. 괜찮죠? 여기부터 가 봐요. 표본평균의 평균이에요. 보이시죠? m, m 같아. 끝.
ㄴ은 일단 n₁과 n₂가 들어가 있어. 괄호 안에. 그럼 그것부터 빼내고 시작해요. 단계, 단계. 얘부터 빼내고 시작하면 n₁²V(엑스바1)이고요. 같은가 확인하는 거예요. n₂²V(엑스바2)예요.
복잡해 보여도 이제 눈에 보이세요? 보여요? 이거 뭐야? 저기. 이거 제곱한 거잖아. n₁분의σ²이겠죠. 이거는 뭐예요? 여기 있어요. 제곱하면 n₂분의σ²이겠죠.
같아? 아니 얘는 n₁×σ²이고요. 얘는 이렇게 약분하면 n₂×σ²이에요. 둘의 표본의 크기가 같다고 말하지 않았기 때문에 틀렸어요. 별거 없죠.
ㄷ은요? n에 대한 정보까지 줬어요. 이번에는 일단 이 식부터 정리해 보자. 2가 있어. 2 바깥에 뱉어내. σ(엑스바1)과 σ(엑스바2)가 같은지를 물어보고 있어요. 봅시다.
얘는 뭐라고 했냐면 여기 있으니까 그대로 써요. √n₁분의σ. 얘는 √n₂분의σ. 근데 여기서 n₁과 n₂의 관계를 줬잖아.
그럼 n₂ 대신에 무엇을 집어넣을까? n₁ 대신에 이걸 집어넣을까? 계산이 편하니까. 여기다가 집어넣어 봐요. 그럼 루트 밖으로 2가 뱉어져 나오면서 n₂. 이렇게 됩니다.
그럼 여기 ×2랑 여기 분모에 있는 2가 약분되면서 어때요? 똑같은 아이를 만들어 내죠. 써봐. 여러분이 써서 계산하면 되게 간단해요.
지금 문자가 쏟아지는 것 같아서 저랑 보면서 복잡해 보여요. 여러분이 써 봐요. 느낌 훨씬 다를 거예요. 그러면 ㄷ은 맞다는 것을 바로 알 수가 있습니다. 정답은 ㄱ, ㄷ이고요.
생각하라는 내용 아니에요. 진짜 간단하게 해석하면 돼요. 그러니까 복잡하지 않아요. 여러분이 직접 써보면 이 문자 많아 보이는 거 별거 없어요.
꼭 해 보도록 하세요. 2번도 간단하게 풀어낼 수 있을 겁니다.
우와! 이제 진짜 마지막 시간이에요, 여러분들. 다음 시간에 우리 마지막 마무리까지 열심히 끝까지 달려 보도록 할 테니까 복습 잘하고 오세요. 다음 시간에 만나요. 안녕!